Prof. José Maria - Língua Portuguesa para TRTs Brasil
Como compreender e interpretar textos?

Não há hoje uma prova de Língua Portuguesa que não priorize Interpretação de Textos. Não há! Todas,
mas todas mesmo, abordam exaustivamente a capacidade de o aluno ler e interpretar textos de diversos tipos e
gêneros.
Isso é decorrência de uma guinada no foco de estudo da língua. Não se prioriza tanto nas provas atuais a
Gramática Normativa no seu estado puro, descontextualizado. O centro das discussões passa a ser o discurso, as
relações de sentido, os recursos expressivos. A Língua Portuguesa, portanto, tem como palco o texto! Tudo sai de
lá! Inclusive as questões de Gramática! Isso demanda de nós o desenvolvimento das habilidades voltadas para
leitura e interpretação.
Ok, professor! Mas como se estuda esse troço? Existe algum livro bom para aprender a interpretar? Moçada,
não é bem assim! Faço uma analogia com aprender a cobrar faltas. Como assim? Posso eu dar aquela aula show
explicando tintim por tintim a teoria acerca da cobrança de faltas: a forma de chutar, a curva da bola, a direção do
vento, etc. Posso passar os mais variados vídeos de grandes golaços de falta, apresentar depoimentos de grandes
cobradores, etc. Isso de nada vai adiantar se você não praticar. Uma hora ou outra, vai ser necessário você pegar a
bola, pô-la no gramado e experimentar os primeiros chutes. No começo a bola vai bater na barreira ou passar longe
do gol. Depois, com mais treino e insistência, você começará a acertar o direcionamento do chute. E depois de um
tempo, os primeiros gols e golaços.
Da mesma forma é a Interpretação. Só se desenvolve essa habilidade praticando. É preciso ler variados
tipos de texto – dos textos jornalísticos às charges e tirinhas; da prosa à poesia; do objetivo ao subjetivo. Claro que
o conhecimento de certas técnicas e conceitos há de ajudá-lo a desenvolver essa habilidade. É isso que irei
apresentar nesta aula! Vamos trazer exemplos variados, sempre frisando a forma de abordar o texto, quais
elementos devemos checar, que pistas podemos no texto explorar.
Nos tópicos a seguir, vamos responder à seguinte pergunta:
O que é preciso para se compreender e interpretar adequadamente textos?
Após a leitura do texto, é essencial que saibamos identificar do que o texto trata, ou seja, qual o assunto
nele tratado, qual o tema.
Quanto mais delimitado o tema, diga-se de passagem, melhor! Como assim? Muitas vezes o aluno afirma:
Ah, o tema do texto é ‘mulher’!. Mas “mulher” é muito amplo! Tente delimitar, ou seja, pôr limites. O aluno afirma:
Ah, entendi! O tema do texto é “A mulher na política”. Legal! Melhorou! Mas podemos delimitar ainda mais. Tente
novamente! O aluno, então, afirma: Ah, o tema do texto é ‘”A discreta representatividade da mulher na política”.
Pronto! Agora ficou legal! Bem delimitado.
Vamos trabalhar essa habilidade com dois textos. No primeiro, acredito que você consiga numa boa
identificar sua temática. Já no segundo, por se tratar de um texto de caráter literário, acredito que haja mais
dificuldades. Vejamos:

***
A eterna juventude
Conforme a lenda, haveria em algum lugar a Fonte da Juventude, cujas águas garantiriam pleno
rejuvenescimento a quem delas bebesse. A tal fonte nunca foi encontrada, mas os homens estão dando um jeito de
promover a expansão dos anos de "juventude" para limites jamais vistos. A adolescência começa mais cedo - veja-se
o comportamento de "mocinhos" e "mocinhas" de dez ou onze anos - e promete não terminar nunca. Num comercial
de TV, uma vovó fala com desenvoltura a gíria de um surfista. As academias e as clínicas de cirurgia plástica nunca
fizeram tanto sucesso. Muitos velhos fazem questão de se proclamar jovens, e uma tintura de cabelo é indicada aos
homens encanecidos como um meio de fazer voltar a "cor natural".
Esse obsessivo culto da juventude não se explica por uma razão única, mas tem nas leis do mercado um sólido
esteio. Tornou-se um produto rentável, que se multiplica incalculavelmente e vai da moda à indústria química, dos
hábitos de consumo à cultura de entretenimento, dos salões de beleza à lipoaspiração, das editoras às farmácias.
Resulta daí uma espécie de código comportamental, uma ética subliminar, um jeito novo de viver. O mercado, sempre
oportunista, torna-se extraordinariamente amplo, quando os consumidores das mais diferentes idades são abrangidos
pelo denominador comum do "ser jovem". A juventude não é mais uma fase da vida: é um tempo que se imagina poder
prolongar indefinidamente.
São várias as consequências dessa idolatria: a decantada "experiência dos mais velhos" vai para o baú de
inutilidades, os que se recusam a aderir ao padrão triunfante da mocidade são estigmatizados e excluídos, a velhice se
torna sinônimo de improdutividade e objeto de caricatura. Prefere-se a máscara grotesca do botox às rugas que os
anos trouxeram, o motociclista sessentão se faz passar por jovem, metido no capacete espetacular e na roupa de couro
com tachas de metal.
É natural que se tenha medo de envelhecer, de adoecer, de definhar, de morrer. Mas não é natural que
reajamos à lei da natureza com tamanha carga de artifícios. Diziam os antigos gregos que uma forma sábia de vida
está na permanente preparação para a morte, pois só assim se valoriza de fato o presente que se vive. Pode-se
perguntar se, vivendo nesta ilusão da eterna juventude, os homens não estão se esquecendo de experimentar a
plenitude própria de cada momento de sua existência, a dinâmica natural de sua vida interior.
***

Viu, que história é essa? Está tentando pular etapas? Volte e leia tudo, não podemos ter preguiça não!
Moçada, é sério, a preguiça mata qualquer possibilidade de sucesso em questões de interpretação, principalmente
de concursos. Não podemos ser reféns dela não, ok?
Pronto, agora que você leu tudo, vamos discutir de forma bem objetiva. Se fosse para citar o tema principal
desse texto, o que você me diria?
Vamos lá...
O texto em questão, intitulado “A eterna juventude” (Já é uma pista!), fala sobre muitas coisas. Por
exemplo, faz-se, no 1º parágrafo, referência à lenda da Fonte da Eterna Juventude. No 2º parágrafo, fala-se da
indústria da beleza, e como esta consegue tirar bastante proveito (lucro) do culto obsessivo pela juventude (Opa,
tá ficando quente!). O 3º parágrafo assume uma postura mais crítica no que se refere ao artificialismo daqueles que
tentam imitar os mais jovens. No 4º parágrafo, fala-se do medo de envelhecer, como motivador para a
manutenção de uma aparência jovem.
Essas informações que listamos estão a serviço de um tema mais abrangente. Como podemos defini-lo?
Vamos sintetizar da seguinte maneira: O CULTO OBSESSIVO DA JUVENTUDE.
Definimos, assim, o norte do texto. As informações que foram nele mencionadas parágrafo a parágrafo
são meros desdobramentos desse tema central, portanto. A menção à lenda da Fonte da Juventude, por exemplo,
é apenas um ensejo (motivador) para a tratativa do tema; a referência à indústria da beleza é para evidenciar uma
consequência desse culto exagerado da juventude; a crítica ao artificialismo da juventude é um juízo de valor
emitido pelo autor; por fim, o medo de envelhecer é apresentado como uma das causas para a juventude ser tão
cultuada.
Veja só, todas as informações giram em torno do tema central. Moçada, o que fica claro? Para dar o
pontapé no entendimento do texto, necessitamos entender do que ele fala, ou melhor, precisamos identificar o
seu norte, o seu TEMA PRINCIPAL. Não podemos perder esse norte, sob pena de chegarmos a conclusões
precipitadas.
Você já iniciou uma conversa entre amigos e aquele assunto inicial foi se perdendo ao longo do caminho?
Quando você percebeu, estavam falando de coisas completamente diferentes do assunto inicial da conversa. Pois
é, na leitura do texto, não podemos perder o norte da conversa. Vamos identificando as informações e
constatando: essa está dentro dessa, que está dentro dessa, que está dentro daquela.
