Aula de Probabilidade

A probabilidade é o ramo da matemática que estuda fenômenos aleatórios. Um experimento aleatório é aquele cujo resultado não pode ser previsto com certeza, mas cujos possíveis resultados podem ser descritos.

Chamamos de espaço amostral o conjunto de todos os resultados possíveis, e denotamos por Omega. Cada resultado particular é chamado de evento elementar, e um conjunto de resultados é chamado de evento.

Exemplo:
No lançamento de um dado honesto, o espaço amostral é:
Omega = {1,2,3,4,5,6}
O evento "sair um número par" é o subconjunto:
A = {2,4,6}

A probabilidade de um evento A é definida como:
P(A) = numero de elementos de A dividido pelo numero de elementos de Omega.

No exemplo do dado:
P(A) = 3/6 = 1/2

Assim, temos 50 por cento de chance de obter um número par.

Propriedades basicas da probabilidade:

Nao negatividade: P(A) maior ou igual a 0

Normalizacao: P(Omega) = 1

Aditividade: Se A e B são eventos mutuamente exclusivos, entao P(A U B) = P(A) + P(B)

Exemplo:
No lançamento de um dado:
Evento A = sair um numero menor ou igual a 2 = {1,2}
Evento B = sair um numero maior ou igual a 5 = {5,6}

Os eventos A e B sao disjuntos.
P(A U B) = P(A) + P(B) = 2/6 + 2/6 = 4/6 = 2/3
